---
title: 肥満治療薬、LLYとNVOへの投資を検討する
description: 肥満治療薬GLP-1受容体作動薬で急騰するEli Lilly(LLY)とNovo Nordisk(NVO)への投資を検討。アナリスト予想を基に2028年までのPER推移を計算。LLYは28倍、NVOは17倍まで改善し現在の高バリュエーションに一定の理由を証明。
slug: consider-investing-in-lly-and-nvo
publishedAt: 2023-11-04T20:45:00
coverImage: /Hero/consider-investing-in-lly-and-nvo
category: Stocks
tags: ['投資戦略', 'LLY', 'NVO']
---

ヘルスケアのセクターでは減量薬がAI並みのインパクトを持つとして、大手メーカーである[Eli Lilly (LLY)](https://www.bloomberg.co.jp/quote/LLY:US)と[Novo Nordisk (NVO)](https://www.bloomberg.co.jp/quote/NVO:US)が注目を集めています。両社は糖尿病と肥満治療に活用されるGLP-1受容体作動薬として開発しているマンジャロとウゴービが臨床試験で良好な結果が出ており、大きな利益をもたらすと予想されているためです。

- 記事執筆時点の2023年11月4日
  - LLY：株価567.81ドル、PER約103倍
  - NVO：株価98.17ドル、PER約41倍

S&P500の平均的なPERが約25倍であることを考えると、既にどちらもかなり割高と言えます。今からでも両社に投資することで利益が見込めそうなのかを検討してみたいと思います。

# 将来EPSの予想状況

- [特定銘柄が割高な水準かどうかを推し量る方法](./is-the-stock-price-overvalued)

アナリストらのコンセンサスをYahoo Financeにて確認してみます。

| Ticker | 2023 |  2024 | YoY |
| ------ | ---: | ----: | --: |
| LLY    | 6.72 | 12.64 | 88% |
| NVO    | 2.22 |  2.63 | 18% |

集計期間の都合で来年分までの予想しか掲載されておらず、この数値を今後数年の成長率として利用することは難しそうです。代わりにバロンズにてPGIM Jennison Health Sciences Fundのファンドマネージャーの予想として2023年から2028年の年率成長率の予想が掲載されていたため、この数字に今回は置き換えて考えてみたいと思います。

## EPSの予想

LLYでは年率30%、NVOでは年率20%の成長が予想されています。これをEPSに適用してみましょう。

※バロンズに掲載された予想とYahoo Financeに掲載されたコンセンサスではLLYに関して大きな開きがあるため留意が必要そうです。

| Ticker | 2023(TTM) | 2024 | 2025 | 2026 |  2027 |  2028 |
| ------ | --------: | ---: | ---: | ---: | ----: | ----: |
| LLY    |      5.51 |  7.1 | 9.31 | 12.1 | 15.73 | 20.45 |
| NVO    |      2.38 | 2.85 | 3.42 | 4.11 |  4.93 |  5.92 |

## 現在株価から見たPERの予想

| Ticker | 株価 |  2023 | 2024 | 2025 | 2026 | 2027 | 2028 |
| ------ | ---: | ----: | ---: | ---: | ---: | ---: | ---: |
| LLY    | $567 | 103倍 | 80倍 | 61倍 | 47倍 | 36倍 | 28倍 |
| NVO    |  $98 |  41倍 | 34倍 | 29倍 | 24倍 | 20倍 | 17倍 |

# まとめ

あくまでもバロンズに掲載された予想通りに成長するとすると、2028年を見越した投資ではNVOの方がより買いやすいように見えます。

LLYに関してもPERが約28倍とS&P500の平均に比べて高すぎるとまでは言えない程度に落ち着いてくるため、単にバブルというわけでもなく現在までの両社の急騰には一定の理由付けにもなりそうです。

現在の私はNVDAに投資をしているのですが、補助的な投資枠としてNVOへ投資してみるのも面白そうだなと思いました。
