---
title: 宇宙旅行は地球周回コスパで見れば超お得
description: 前澤友作氏の宇宙旅行を地球周回コストパフォーマンスで分析。12日間で地球192周する宇宙旅行と世界一周クルーズ旅行を比較し、1周あたりの費用で宇宙旅行が15%安いという意外な結果を検証。
slug: travel-space-cost-performance
publishedAt: 2021-12-18T05:00:00
coverImage: /Hero/pexels-pixabay-220201.jpg
category: Opinions
tags: ['ビジネス']
---

ZOZOTOWNの前澤友作氏の宇宙旅行が話題です。なんでも宇宙旅行は費用が高すぎて途方もない高い旅行なのだとか。しかし数字は絶対値で見るだけではなく、比率を見ることが比較の上では大事です。

本当に宇宙旅行は高いのでしょうか、私は疑問です。

## 前澤氏の宇宙旅行計画

今回前澤氏が行う宇宙旅行は、 12 日間の国際宇宙ステーション滞在の計画となっています。中日スポーツの[報道](https://news.yahoo.co.jp/articles/9ec5b26f2f1eb0fd89762c47f486d1cc051225bf)によれば、最近の民間人を宇宙ステーションへ送るミッションの相場は1人当たり5,000万ドル～6,000万ドル(56億50,00万円～67億8,000万円)となっています。

国際宇宙ステーションは地球の上空400kmを飛行しています。約90分で地球1周、1日で地球を約16周するということです。

前述のとおり前澤氏は国際宇宙ステーションに12日間滞在するため、この旅行は「地球を192周(12日 \* 16周)」する旅行といえます。

### 対抗馬の世界一周旅行

宇宙旅行への対抗馬として思いつくのはなんでしょう。これまで最も高価な旅行といえばクルーズ船で行く地球一周旅行ではないでしょうか。なので今回は宇宙旅行の対抗馬としてクルーズ旅行を選んでみます。

郵船クルーズが主催している「飛鳥 II」による世界一周旅行に2023年のツアーがあります。104日の旅で4,600,000円～24,200,000円で販売されています。

世界一周と地球一周は厳密には違いますが、今回は同列として扱います。地球そのものを周ることを世界一周で代用するので、この比較がクルーズ旅行に有利であることは言うまでもありません。

## コストパフォーマンスの比較

| 旅行                   | 地球周回数 |             費用 |      周回費用 |
| ---------------------- | ---------: | ---------------: | ------------: |
| 宇宙旅行               |        192 | 6,780,000,000 円 |  3,531,250 円 |
| クルーズ旅行(最高価格) |          1 |    24,200,000 円 | 24,200,000 円 |
| クルーズ旅行(最低価格) |          1 |     4,600,000 円 |  4,600,000 円 |

なんと、宇宙旅行の地球1周当たりの費用はクルーズ旅行の約15%と大変お得だったことが分かりました。

最高価格でも最低価格でもどちらにせよ宇宙旅行の方がお得です。

::amazon{asin="463524122X" name="地中海クルーズ完全ガイド 人気寄港地31カ所+クルーズ成功22の秘訣"}
